---
title: 壹年侃 | 重建生活及世界的关键
date: 2025-12-30
excerpt: 我发现，这个世界的一部分开始变得越来越奇怪了。
cover: images/2025-12-30-yi-nian-kan-chong-jian-sheng-huo-ji-shi-jie-de-guan-jian/cover.jpg
coverAlt: 壹年侃 | 重建生活及世界的关键
id: 2025-12-30-yi-nian-kan-chong-jian-sheng-huo-ji-shi-jie-de-guan-jian
---

我发现，这个世界的一部分开始变得越来越奇怪了。狂妄自大彷佛成为了一种优点，把诳语挂在嘴边的人，往往能够得到别人的崇拜和追捧。对个人的信仰必须予以蔑视，否则就很难证明自己是成功的。

如此看来，成功并被崇拜似乎是一件非常非常简单的事情，只要谎话连篇并学会指责攻讦就可以了。这种想法往往就像一种无与伦比的病毒，彷佛只需要通过呼吸就能够侵入人类的大脑，摧毁理性和逻辑，让立场和态度荡然无存。

粗略估计一下，这个世界大概有几十亿天真的傻瓜或者邪恶的恶棍认为这才是世界的常态和必然，在我身边就有不少。他们洋洋得意并嘲笑像我这样的人，认为我们发育迟缓，没有跟上世界最新的趋势与节奏。如果信口开河和轻视他人才是成熟的表现，那就让这些人独自长大并迅速衰老吧，这绝对不是一件坏事。

但是，这些人的声量有时候大得出奇，他们喋喋不休炫耀着自己获得的金钱和地位，却闭口不提自己失去的尊严、人格和自由。他们为了赢得一场比赛，要么就是利用恐惧去攫住其他的人，要么就是去修改规则，丝毫未曾料想过，当规则失效之后，自己也有极大的可能成为受害者。利欲熏心让他们忘乎了所以，只执着于赢这件事情，却忽视了细小但是更攸关我们人类生存的事情。

我其实不太愿意去救赎这些傻瓜或者恶棍，让他们自取灭亡不好吗？只不过，这并不妨碍我继续用文字阐述自己的观点。如果，我是说如果，他们愿意耐下心来读一读的话，我是不会拒绝的。毕竟，我有足够的自信，他们不可能同化我。可他们摇摆不定的价值观没准会在某一天崩塌，那时，我就可以趁虚而入，去掌握他们的人生呢？

我们和他们都身处一个道德被污染的环境之中，包括我自己在内的所有人，可能随时都会成为道德的病人。这个疾病的特征是：口是心非，不相信任何东西，只会互相否定，并永远只关注自己。

爱、正义、友谊、怜悯、同情、谦虚和宽恕，这些美德现如今被逼入生活的死角里瑟瑟发抖。写作就是让这些可能会成为历史的词汇，让它们不会沦落到只能在词典或者典籍里看到。

先来讨论一下利益吧。因为总有人认为，利益是蒙蔽人心，让道德沦丧的肮脏之物。可我从来不羞谈利益。讨论利益的关键，是这玩意儿究竟属于谁，得到多少才是合适的？有人从不利己，专门利人，也有人损人利己，都证明了利益对于每个人来说是至关重要。

当然，得到让你生活无忧的利益是恰当的，是合理的，更是必要的。但如果你对利益的追求是不加思考和鉴别的照单全收，并有可能让另一个人陷入困顿，无论是生活上还是精神上。相信我，你不应该得到这份利益，即便它就在你微微欠身就可以握在手里的范围内，就算得到了，你也无法永远拥有它。

再说一下自由。这个词是如此的令人着迷，以至于无论是好人还是坏人都会说自己是自由的代表，有一些坏人甚至还把自由加入到他的行为规范中，尽管他们并没有真正思考过，自由到底是什么。

历史上有很多坏人以为，自由是通过征服赋予的，让一个更强大的力量来安排一切，才叫做自由。我不相信这种说法，你最好也不要信，因为在你我之前，想通过别人来获得自由的所有人，无一例外都成为了奴隶，而且还是心甘情愿的。

最后，在即将迎来新一年的时刻，我想和大家讨论一下，该以怎样的行动来确保自己建立正确且强大的自我。我非常认可马萨里克所提倡的原则——「以仁爱的精神去做工作，虽小事也尽力去做，强权与武力必须以刀剑向之反攻，以保护弱者而反对强权」。

有人肯定会讥讽说，这样的行动是徒劳无功的。风凉话的主人其实是一个胆小的人，勇气对他来说是奢侈品，但千万不要因此鄙视或者抛弃他，更不可因此采取鲁莽的对抗。我们只需要在他的面前，担负起自己的责任，按照自己的良心，以自己认为最合适的方式说真话、做实事，将自己的真实想法以恰如其分的方式表达出来。觉醒是缓慢的，但绝非不可能。

所以，重建我们的生活及世界的关键，并非是不可捉摸的虚妄。唯一的问题是，我们有没有意识到，它一直就在每个人的身边，只是因为自己的软弱和盲目，我们才始终没有掌握并发挥它的最大威力。

当然，我们也必须意识到，前路的确还是有很多困难，胜利也许只是一个希望。不过，可以别着急预测行动的结果，不妨从明天开始，我们就朝着重建生活和世界的目标进发。坏人们懂得团结却不懂得自由，好人们理解了自由却忽视了团结，我斗胆预言一句：获得最终胜利的，必然是率先让自由和团结结合在一起的那一方。只要我们做到这一点，谁说胜利不会到来呢？

我们，2026年见！

今日思考：

2025要过去了，2026要来了，你有什么话想在这里说说吗？
